# 7주차 과제 패키지



# 목표

자바의 패키지에 대해 학습하세요.

# 학습할 것 (필수)

### package 키워드

- 패키지는 연관된 타입들(ex. 클래스, 인터페이스, 어노테이션, Enumerations, 등)을 묶어서 액세스 보호 및 네임 스페이스 관리를 제공
  - CF) 액세스 보호와 네임 스페이스 관리란?
  - namespace → 자바에서는 ‘패키지’와 같은 의미.
  - 즉, 개발자로하여금 작지만 클래스를 선언할 수 있는 작지만 private한 공간을 의미
- 패캐지 Statement는 소스파일의 첫번째 줄에 있어야 한다. 또한 각 소스파일에 패키지 문은 하나만 있을 수 있고, 파일의 모든 유형에 적용된다.

```java
package java.com.daewon; // 패키지 선언은 소스파일의 첫번째 줄에 위치한다.
```

- 클래스가 물리적으로 하나의 클래스 파일(.class)인 것과 같이 패키지는 물리적으로 하나의 디렉토리이다.

### Naming a Package

- 패키지는 모두 소문자로 작성한다.
- 역방향 인터넷 도메인 이름을 사용하여 패키지 이름을 시작한다.
  - 도메인이 mypackage.example.com -> 패키지는 com.example.mypackage
- 되도록 자바 예약어, 숫자, 기타 문자를 사용하지 않아야 하며, 어쩔 수 없이 사용해야 할 경우 `_`을 추가하여 사용한다.

### Types of package

* **Built-in Packages** jre의 lib 폴더에 있는 rt.jar에 있는 일반적으로 사용되는 자바의 내장 패키지

  - **java.lang:** 언어 지원(primitive data types, math operations) 클래스들이 포함되어 있으며, 자동적으로 import

  - **java.io:** 입출력 작업을 지원하기 위한 클래스가 포함.

  - **java.util:** 날짜/시간 연산 및 Linked List 같은 데이터 자료구조를 구현하는 유틸리티 클래스가 포함.

  - **java.applet:** Applets 생성을 위한 클래스가 포함.

  - **java.awt:** 그래픽 사용자 인터페이스의 컴포넌트를 구현하기 위한 클래스를 포함

  - **java.net:** 네트워킹 작업을 지원하기 위한 클래스를 포함.

* **user-defined packages** 사용자 정의한 패키지들입니다.

* **unnamed package** 패키지가 지정되지 않은 클래스들은 이름이 지정되지 않은 특별한 패키지로 이동
  * ex) 사용자가 실수로 패키지 이름을 빼먹은 경우 등

### Name Amgibuties

- 패키지 경로는 다른데 클래스 이름이 동일한 경우가 존재한다.
- 이 경우에는 해당 클래스가 어느 패키지에 속하는지 명시적으로 작성해줘야한다.

```java
import package graphics.Rectangle;
import package java.awt.Rectangle

class foo {
  
graphics.Rectangle rect; //-> 이와같이 명시적으로 작성  
}

```

### import 키워드

- import문은 Package문과 클래스 선언문 사이에 위치한다.
- import문은 한 소스 파일에 여러 번 선언 가능하다.

```java
package java.com.daewon 

import java.util.ArrayList;
import java.util.*;
// import 선언하는 방식은 위와같이 2가지가 존재한다. 	

import java.ArrayList*;(X) 
// 불가하나 클래스 내부의 Nested Class를 Import할 때는 다음과 같이 사용가능

import graphics.Rectangle;
import graphics.Rectangle.*;
```

- 같은 패키지에서 여러 개의 클래스가 사용될때, import문을 여러번 사용하는 대신 패키지명.*을 이용가능.
- 둘 간의 실행 상 성능 상의 차이는 없다.
- Nested Class를 Import할
- 자바 컴파일러는 각 소스파일에 대해서 java.lang 패키지와 현재 파일이 속한 패키지를 import 한다.

### Static Import문

- 특정 클래스로부터 상수필드(Static Final 변수) 또는 Static Methods가 필요할 경우 이용한다.
- 이런 클래스에 접두사를 계속 붙이면 복잡해지므로 Static Import문을 이용한다.
- 예를들어, Math 클래스의 많은 Static final 변수들과 Static Method를 이용하려면 다음과 같이 사용
- 그러나, Static Import문을 사용하면 어느 클래스의 Static 코드를 사용하는 것인지 알기 힘드므로 코드의 가독성을 해칠수 있다. 따라서 적절히 사용하는 것이 중요하다.

```java
double r = Math.cos(Math.PI*theta); 
// 위와 같이 작성하던 것을 아래와 같이 static Import를 사용하면

import static java.lang.Math.PI;

double r = cos(PI*;theta); 

// static import문을 통해 위와 같이 작성가능
```

### 클래스패스, classpath 옵션

- 클래스패스란?

  - 자바의 가상머신(JVM)이 컴파일된 클래스 파일을 실행시킬 때, 클래스패스에 설정된 경로에서 해당 파일을 찾는다.

  - 4클래스 경로는 세미콜론(WINDOWS), 콜론(UNIX)로 구분된 여러 경로가 포함될 수 있다.

  - 사용방법

    - WINDOWS 사용법

    - ```
      java -classpath ".;lib" ClasspathTest 
      ```

    - UNIX 사용법

    - ```
      java -classpath ".:lib" ClasspathTest
      ```

  * 옵션 '-classpath'를 사용하여 자바를 실행할 때, 사용할 클래스들의 위치를 가상머신에 알려주는 역할을 함
  * 참고: classpaths는 앞의 java, Javac 명령어 모두 가능하다. 

- **'.;lib'**의 의미

  - . : 현재 디렉토리에서 클래스를 찾겠다
  - ; : 경로와 경로를 구분해주는 구분자
  - lib : 현재 디렉토리에 없다면 현재 디렉토리의 하위 디렉토리 중 lib에서 클래스를 찾는다



### 클래스로더 계층구조

* JVM은 Class Loader를 통해 프로그램을 실행하기 위한 .class 파일들을 메모리에 적재시킨다. 
* 즉, classpath를 통해 클래스 로더에게 어떤 클래스 파일들을 메모리에 적재시킬지 알려준다. 
* 다음은 클래스 로더의 계층구조이다. 

### CLASSPATH 환경변수

* 최근에는 운영체제 상의 환경변수로 클래스패스를 설정하는 것은 지양하고 IDE나 빌드도구를 통해서 클래스패스를 설정한다.



### 접근지시자



---

참고 : 

https://cs-fundamentals.com/tech-interview/java/which-java-package-is-imported-by-default.php

https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/package/index.html



